This file was downloaded from HathiTrust Digital Library.
Find more books at https://www.hathitrust.org.

Title:	   Die K. K. Universitäts-bibliothek in Wien ; eine
	   historisch-statistische skizze
Author:    Leithe, Fridrich.
Publisher: Wien : K. K. Universitäts-bibliothek, [1877]

Copyright:
Public Domain, Google-digitized
http://www.hathitrust.org/access_use#pd-google

We have determined this work to be in the public domain, meaning that it is
not subject to copyright. Users are free to copy, use, and redistribute the
work in part or in whole. It is possible that current copyright holders,
heirs or the estate of the authors of individual portions of the work, such
as illustrations or photographs, assert copyrights over these portions.
Depending on the nature of subsequent use that is made, additional rights
may need to be obtained independently of anything we can address. The
digital images and OCR of this work were produced by Google, Inc.
(indicated by a watermark on each page in the PageTurner). Google requests
that the images and OCR not be re-hosted, redistributed or used
commercially. The images are provided for educational, scholarly,
non-commercial purposes.
Find this book online: https://hdl.handle.net/2027/umn.31951001527822h

This file has been created from the computer-extracted text of scanned page
images. Computer-extracted text may have errors, such as misspellings,
unusual characters, odd spacing and line breaks.

Original from: University of Minnesota
Digitized by:  Google

Generated at George Mason University on 2024-02-07 17:39 GMT


## p. (#1) ##################################################


027.07
V6754
TRIIDRICH TOTID
DIE K,K, UNIVERSITATSBIBLIOTHEK IN WIEN.


## p. (#2) ##################################################

UNIVERSITY OF

OMNIBUS
ARTIBUS
ENTS
COMMUNE VINCULUM
OF MINNESOTA
THE LIBRARY


## p. (#3) ##################################################

#1211/2657
Guri do 85
Lauphe giusta
grund
/?
!
DIE
K. K. UNIVERSITÄTS-BIBLIOTHEK
-
IN WIEN
EINE HISTORISCH - STATISTISCHE SKIZZE
VON
DR. FRIEDRICH LEITHE.
ZUR SÄCULARFEIER IHRER ERÖFFNUNG
AM 13. MAI 1877.
28
WIEN.
VERLAG DER K. K. UNIVERSITÄTS - BIBLIOTHEK.


## p. (#4) ##################################################

учог.
ец


## p. 1 (#5) ################################################

*124/2687
Leyla
DIE
K. K. UNIVERSITÄTS-BIBLIOTHEK
IN WIEN
EINE HISTORISCH - STATISTISCHE SKIZZE
VON
DR. FRIEDRICH LEITHE.
ZUR SÄCULARFEIER IHRER ERÖFFNUNG
AM 13. MAI 1877.
28
WIEN.
VERLAG DER K. K. UNIVERSITÄTS - BIBLIOTHEK.


## p. 2 (#6) ################################################

Buchdruckerei vou Carl Gerold's Solun in Wien.


## p. 3 (#7) ################################################

(.
1.07
V675 l
Es war am 13. Mai 1777, als im Wienerischen Diarium (der
damaligen officiellen Wiener Zeitung) nachstehende Kundmachung
erschien :
Nachricht.
>
Nachdem die neu errichtete hiesige Universitätsbibliothek den
13. May, als an dem Geburtstage unsrer huldreichsten Landesfürstinn,
zum öffentlichen Gebrauche bereits eröffnet worden: so wird dieses
hiemit dem gelehrten Publikum bekannt gemacht. Man hat die Er-
öffnung diesem hohen Geburtsfeste vorbehalten, da Oesterreichs Musen
diesem glücklichen Tage eine grosse Beförderinn, und die mäch-
tigste Beschützerinn zu verdanken haben. Eben unsere allergnä-
digste Landesmutter ist es, durch deren weiseste Fürsorge diese
Universitätsbibliothek entstanden ist, und die durch Ihre thätigste
Beförderung der Künste und Wissenschaften noch mehr die Herzen
Ihrer Unterthanen gewonnen, und selbst die Bewunderung fremder
Nationen sich zugezogen hat. Da der vornehmste Endzweck dieser
Bibliothek der Vortheil der Studirenden ist, und man zur Bequem-
lichkeit der Leser besondere Zimmer erbauet, und eingerichtet hat:
so verspricht man dieser Bibliothek einen zahlreichen Besuch. Auch
wird die Universitätsbibliothek den Lehrern auf hiesiger hohen Schule
bestens empfohlen, und man hoffet überhaupt, dass der Erfolg voll-
kommen der Absicht unserer grossen Monarchinn entsprechen wird.
Mehrmals erwähnte Bibliothek stehet alle Tage, Sonn-, Feyer-,
und Samstage ausgenommen, früh von 10 bis 12 Uhr, Nachmittags
im Winter von 2 bis 4 Uhr, im Sommer aber von 3 bis 5 Uhr offen.
Der Eingang ist der Hauptmauth schief gegenüber.
Wien, den 13. May 1777.
Damit war die hiesige k. k. Universitäts - Bibliothek, welche
die erhabene Monarchin aus den Büchersammlungen der im Jahre
1774 in Niederösterreich aufgehobenen Jesuiten-Collegien gegründet
hatte, zum allgemeinen Gebrauche eröffnet.
Sie begeht demnach heute den Gedenktag ihres 1oojährigen
Bestandes und Wirkens, Grund genug, in einem kurzen Rückblicke
1*


## p. 4 (#8) ################################################

4
der vorzüglichsten Stadien zu gedenken, die sie zu durchlaufen hatte,
ehe sie die hervorragende Stellung erreichte, die sie jetzt unter den
einheimischen Schwesteranstalten unbestritten behauptet.
Eine weit verbreitete irrige Ansicht, welche den Ursprung
dieser Bibliothek bis in die Anfänge der Universität selbst hinauf-
reichen lässt, nöthiget, früher noch auf die Vorgeschichte dieser
Anstalt mit einigen Worten zurückzukommen, um die Meinung zu
entkräften, als wäre der Bücherschatz der alten Bibliothek, die ein
Eigenthum der Universität gewesen, direct oder indirect auf die
neue Staatsanstalt vererbt worden, und zu zeigen, dass diese mit
jener ausser allem Zusammenhange steht und mit ihr nichts als den
Namen gemein hat,
Bei Betrachtung ihrer eigenen Geschichte bildet sodann
die 50 Jahre nach ihrer Gründung nothwendig gewordene Erwei-
terung und der in Folge dessen 1827 geführte Neubau den natür-
lichen Abschnitt, um diese wieder in zwei Perioden zu theilen, deren
erste von 1777 bis 1827, deren zweite von 1827 — 1877 reicht,
wozu die Daten, soweit die eigenen Acten unzulänglich waren, für
den ersten Theil einigen vom Haus-, Hof- und Staatsarchive an die
Bibliothek abgetretenen Urkunden, für den zweiten und dritten Theil
aber dem Archive des Unterrichts-Ministeriums und der niederöster-
reichischen Statthalterei entnommen sind.


## p. 5 (#9) ################################################

I.
Aus Kink's und Aschbach's die Wiener Hochschule betreffenden
Geschichtswerken ist bekannt, dass ursprünglich jede Facultät ihre
eigene Büchersammlung hatte, welche von Schenkungen und Ver-
mächtnissen ihrer ältesten Mitglieder herrührten; dass unter ihnen
die artistische Bibliothek, besonders seit ihr das Legat des Johannes
a Gamundia zugefallen, die bedeutendste gewesen und bereits 1443
ein eigenes Locale im Collegium ducale inne hatte; dass aber selbst
dann, als im Anschlusse an das Neugebäude der Universität am Aus-
gange der heutigen Bäckerstrasse (heutige Nr. 30) 1473 ein be-
sonderer Bau geführt wurde, der nicht nur sie, sondern später auch
die Büchersammlungen der anderen Facultäten in sich aufzunehmen
bestimmt war (ne libri per incuriam, ut ante accidisse fertur, per-
dantur), von einer eigentlichen, der Universität als solcher gehörigen
Bibliothek noch immer keine Rede sein konnte, ja dass es nicht
einmal zu der beabsichtigten örtlichen Vereinigung der Facultäts-
Bibliotheken gekommen ist.
Erst als die Bibliothek des Bischofes Faber um's Jahr 1545
der Universität zufiel und mit dieser später die Reste der alten
Facultäts-Bibliotheken, insbesondere der artistischen, in deren Locale
sie auch aufgestellt wurde, vereinigt worden sind, erst dann hatte
man eine eigentliche Universitäts - Bibliothek und erst von diesem
Zeitpunkte an kommt auch dieser Name officiell vor.
Johann Faber, Bischof zu Wien, hatte vermöge eines zu
St. Veit den 1. November 1536 ausgestellten Stiftsbriefes sein zu
St. Nicola in der Singerstrasse gelegenes Haus sammt allem Zu-
gehör, wozu auch eine reich ausgestattete Bibliothek gehörte, die er
aus dem Nachlasse Cuspinians und der beiden Brassicani käuflich
an sich brachte und durch spätere Erwerbungen namhaft vermehrte,
für 12 arme Studenten, von denen sechs geborne Wiener und sechs
aus der Reichstadt Leutkirch im Allgäu, wo er selbst geboren war,
gewählt und ohne Beschränkung auf bestimmte Studien durch sechs
oder sieben Jahre erhalten werden sollten, gewidmet und ihnen, als
er am 21. November 1541 starb, auch die von ihm selbst verfassten
Werke zum Geschenke gemacht.


## p. 6 (#10) ###############################################

6
>
>
Bald nach dem Ableben des genannten Bischofes wurde jedoch
die Stiftung St. Nicolai aus Mangel an Einkünften wieder aufgelassen
und die vom Stiftungscapitale dann noch abfallenden Interessen auf
zwei Alumnen, die der Bursa Bruck einverleibt waren, als jährliches
Stipendium verwendet, und als auch diese Burse ihren Fond verlor,
die Faber'sche Siftung noch weiter vermindert und auf nur Einen
Alumnen eingeschränkt, der in der Bursa agni die nunmehrigen
jährlichen Interessen als Stipendium bezog.
Die Bibliothek aber fiel nach Erlöschen der Stiftung, deren
Haus bereits 1545 in den Besitz der Franciscaner und später der
Clarisserinnen übergieng, der Universität qua tutrix, protectrix et
dispensatrix aller an ihr bestehenden Stiftungen und Bursen anheim,
nicht ohne Widerspruch der Coderia Goldberg, die darauf nähere
Ansprüche erhob, weil angeblich das Collegium St. Nicolai in den
Goldberg übergegangen sei.
Obwohl nun der Process, der sich daraus entspann, erst im
Jahre 1718 entschieden und die ganze Faber'sche Bibliothek damals
erst pleno jure privato der Universität gerichtlich zugesprochen wurde,
so ist es doch wahrscheinlich, dass die Bibliothek bereits um's
Jahr 1545 an die Universität gekommen ist, da die im Jahre 1623
mit den Jesuiten geschlossene Sanctio pragmatica die Bibliothek
bereits im Besitze der Universität vorfand.
In einem zum Rechtsstreite der Universität mit der Coderia
Goldberg gehörigen Actenstücke heisst es nämlich: »dann, wann diese
Fabri’sche Bibliothec nicht wäre zu einer Bibliothec universitatis ver-
wendet worden, könnte Niemand in Erfahrung kommen, von was vor
einer Bibliothec die Sanctio Pragmatica $. de Bibliothecis Nr. 1
handle, weilen keine andere Bibliothec in rerum natura et memoria
hominum sub hoc titulo: Bibliotheca Universitatis zu finden.«
Zugleich beweist diese Stelle, dass im Jahre 1623 die bisherigen
Facultäts-Bibliotheken, soweit sie nicht zu Grunde gegangen, jener
Faber'schen bereits müssen einverleibt gewesen sein, welche Einver-
leibung übrigens auch die Einleitung zum dritten (handschriftlichen)
Bande von Locher's Speculum academicum, der den Katalog jener
Bibliothek enthält, bestätiget, wo es diese betreffend heisst: » Illud
etiam non abs re me facturum existimavi, si Bibliothecae hujus
meminerim, quam Academia nostra sive sumptibus propriis sive
aliorum, praesertim Joannis Fabri piae memoriae Episcopi Viennensis
AA. LL., Phil. et S. Theol. Doctoris insigni beneficentia comparavit
auxitque. Usus hujus aditusque ad annum usque 1753 nonnisi Univer-
sitatis membris patuit. Sapienti l. b. van Swieten Facultatis Medicae
Praesidis et Directoris consilio ac ipsius etiam Venerabilis Consistorii
Universitatis consensu factum est, ut ea Caesareo-Regiae Bibliothecae
adlegeretur, ut nemo adeo deinceps a praeclaro ejusdem usu exclu-
deretur. Adcuratum hujus catalogum curioso lectori suppedito.«


## p. 7 (#11) ###############################################

7
Die Schicksale dieser Universitäts - Bibliothek, deren Ausgang
hier bereits angedeutet ist, waren übrigens die allertraurigsten, in-
dem nicht nur viele der zu ihr gehörigen Bücher aus verschiedenen
Anlässen verdorben, in fremde Klöster und Privathäuser verzogen
und verloren worden sind, sondern sie auch als Ganzes durch die
Sorglosigkeit ihrer Verwalter und aus Mangel an Benützung in
gänzliche Verschollenheit gerieth.
Als am Anfange des vorigen Jahrhundertes die Bollandisten,
den von Carl VI. kräftig unterstützten P. Joh. Bapt. Du-Sollier an
der Spitze, mit Bewilligung des Universitäts - Consistoriums die
Bibliothek durchsuchten, fand man die Bücher »schockweise über-
einander liegend und unterschidliche daraus halb verfaulet, andere
per ipsum non usum in Staub zerfallen«.
In Folge dessen wurden, um dem gänzlichen Verderben zuvor-
zukommen, die Aufsicht und die Schlüssel der Bibliothek in Aus-
führung der Sanctio pragm. nun zwar den Jesuiten anvertraut, daneben
aber auch noch von Seite der Universität ein Bibliothekar bestellt, der
wie bisher ein Mitglied der medicinischen Facultät sein und die Con-
trole und Gegensperre haben sollte.
Durch die Obsorge der neuen Verwaltung wurden jetzt zwar die
noch übrigen Bücher in bessere Ordnung gebracht, auch ein neuer
Katalog verfasst und am 28. September 1740 im Universitäts-Archive
in Abschrift deponirt (während man bisher immer noch mit dem
vom Bischof Faber herrührenden sich beholfen hatte), sonst aber
zur Reparirung und Conservirung der Bücher aus Mangel an Geld
nichts weiter vorgekehrt.
Eine Eingabe des Jesuiten-Collegiums an den akademischen
Senat, worin jenes um Ueberlassung der Bibliothek an den Orden
gegen dem nachsuchte, dass den Professoren das in der sanctio
pragm. gewährleistete temporäre Benützungsrecht auch ferner ge-
wahrt, die Bibliothek abgesondert aufgestellt, der Intention des
Stifters aber dadurch entsprochen werden sollte, dass 300 fl. zur
Anschaffung von Büchern für die Studierenden vom Orden erlegt
würden, scheiterte an dem Widerspruche der medicinischen Facultät
und wurde demzufolge wieder zurück gezogen.
Als im Jahre 1754 nach vorhergenommenem Augenscheine der
Befehl gegeben wurde, die Zimmer, in denen die Bibliothek bisher
verwahrt worden, für die orientalischen Sprachknaben (die Zög-
linge der neuerrichteten orientalischen Akademie) zu räumen und
die Bibliothek in das Universitäts-Haus in der jetzigen Sonnenfels-
gasse zu transferiren, erstattete der damalige Universitäts-Bibliothekar
Med. und Phil. Dr. Joh. Max. Dietmann über den Vollzug dieser
Anordnung einen eigenen Bericht, worin er klagt, dass er wegen
der Kürze der ihm gegönnten Zeit »die aus Unterlassung der zwar
öfters angesucht, jedoch nach längster Zeit erst beschehenen Re-
paration des Oberdaches mit villem Staub, Kalch, s. v. Kott und
>


## p. 8 (#12) ###############################################

8
zusammen
dergleichen aus- und inwendig bemaklet und gleichsam zusammen-
geleimt, inwendig ganz feuchte, theils halb, theils ganz verdorbene
Bücher ohne einige Säuberung einzupacken und zu transferiren«
bemüssiget gewesen.
Nicht besser erging es ihm, als er endlich die ganze Bibliothek
in's Universitäts-Haus transportirt hatte, wo er die Manuscripte
und Incunabeln in der Registratur hinterlegte, die übrigen Bücher
aber aus Mangel an Raum einem feucht dumpfigen Gewölbe an-
zuvertrauen genöthigt war, in welchem die mit Büchern angefüllten
Kisten auf Holzscheiter gesetzt wurden. Kaum nemlich hatte er
in dem ihm zur Verfügung gestellten Arrestzimmer damit begonnen,
vanvor ersagte mit Staub, Kalch, Ziegelmehl, Sand angefüllte Bücher
zu säubern, die feuchte beim Offen zu trocknen, die
geklebte mit grosser Mühe auseinander zu theilen, die eines neuen
Bandes bedürftige von denen anderen zu separiren, die völlig ver-
dorbene in eine andere Kisten zu sammlen und mittelst derer
accuraten Anmerckung die in denen übrigen Behältnissen hin- und
wieder eingepackte Tomos zusammen zu richten und in eine zu
bringen«, als ihm wegen einer im Hause vorzunehmenden Bau-
veränderung bedeutet wurde, den Ort eilfertig zu räumen, was dann
auch befolgt und wodurch er gezwungen war, dieses so nöthige
Werk wieder auf die Seite zu setzen.
Nun wurde beschlossen, Anstalten zu treffen, damit die Biblio-
thek im neu errichteten Universitäts - Palaste untergebracht werde,
was durch Verwendung einiger zu Naturalwohnungen bestimmter
Räume thunlich gewesen wäre, allein die Massregel kam der wider-
streitenden Privatinteressen wegen ebensowenig zur Ausführung, als
der Antrag, die ganze Bibliothek unter die Facultäten aufzutheilen
und jeden Theil in den betreffenden Hörsälen aufzustellen, indem
man dies schliesslich nicht nur unbequem und unzweckmässig, sondern
auch der Absicht des Stifters zuwiderlaufend fand.
Nachdem sonach die Universität ein geeignetes Locale für diesen
Bücherschatz auszumitteln nicht im Stande war, wurde er endlich
durch Senatsbeschluss dem allerhöchsten Hofe zur Verfügung gestellt.
Die Universitäts-Bibliothek wird in dem hierüber handelnden Acten-
stücke ausdrücklich als die vom Bischof Faber herrührende und von
Andern bereicherte Sammlung bezeichnet und in dem hierauf er-
flossenen Hofdecrete vom 24. Jänner 1756 Rector und Senat das
allerhöchste Wohlgefallen mit dem Bedeuten kundgegeben, „dass
allerhöchst Ihre Majestät ersagte Universitäts - Bibliothek in dero
zum Gebrauche des Publicums ohnehin jederzeit offenstehende eigene
k. k. Hof-Bibliothek übersetzen zu lassen, allergnädigst entschlossen
sei, und den Protomedicus und Hof-Bibliotheks-Präfecten, Baron van
Swieten damit beauftragt habe«.
Das war das Ende der Universitäts-Bibliothek, deren Bücher-
bestand nach einer noch vorhandenen Consignation, die mit dem
1


## p. 9 (#13) ###############################################

- 9
in 4°
0
»
»
>>
oben erwähnten Kataloge so ziemlich übereinstimmt, damals fol-
gender war:
I. Von gewöhnlichen Drucken
in Fol. 613 Bde. und 110 Fasc. = 723 Stücke,
216
117
= 333
in 8° 213
117
= 330
II. Von Incunabeln bis 1550 u. sine anno
in Folio = 240
in 4°
zusammen = 364,
in 8°
4
III. Von Manuscripten
in Folio =
in 4° 347 zusammen = 1037 Stücke,
in 80
66
in Summa 2787 Bände, wobei die zahlreichen Adligate natürlich
nicht gerechnet sind, was auch ausdrücklich bemerkt wird.
0
I 20
3}
624
=


## p. 10 (#14) ##############################################

II.
>
was
Zwanzig Jahre nach dem Erlöschen der alten Universitäts-
Bibliothek wurde aus den Büchersammlungen der fünf in Nieder-
österreich aufgehobenen Jesuiten-Collegien, nämlich des
hiesigen akademischen, des Professhauses am Hof, des Probehauses
bei St. Anna, dann der Collegien in Neustadt und Krems die neue,
von jener völlig verschiedene Universitäts-Bibliothek gegründet, die,
während jene alte ein Eigenthum der Universität und nur den
lehrenden Mitgliedern derselben zugänglich war, eine zunächst zwar
auch den Zwecken der Universität gewidmete, im Uebrigen aber
Jedermann offenstehende k. k. Staatsanstalt ist.
Für die der Hof bibliothek an den Jesuitenbüchern verstattete
Auswahl von dort fehlenden Werken wurde die Universitäts-Bibliothek
durch eine nicht unbeträchtliche Anzahl von Doubletten entschädigt,
zu dem in einem neuerlichen Werke ausgesprochenen Miss-
verständnisse Anlass gegeben haben mag, als wären die Jesuiten-
Bibliotheken selbst der Universität zum Ersatze für die dem aller-
höchsten Hofärar überlassene eigene Bibliothek zugewendet worden,
wobei übersehen ist, dass die allerhöchste Verfügung, welche die
Jesuiten - Bibliotheken zu öffentlichen Universitäts- und Studien-
Bibliotheken umschuf, eine allgemeine für alle Erblande giltige war,
welcher gemäss nicht nur die hiesigen, sondern auch die k. k.
Universitäts- und Lyceal-Bibliotheken in Prag, Olmütz, Graz, Inns-
bruck, Klagenfurt, Laibach etc. entstanden sind.
Nach Abrechnung der Doubletten mochte die Bibliothek, wie
sie aus den fünf Jesuitenbüchereien zusammengeflossen ist, inclusive
der aus der Hofbibliothek erhaltenen Werke, an 45.000 Bände be-
tragen haben ; sie war laut der ältesten Kataloge reich an Werken
über Philosophie, Philologie, Geschichte, Mathematik und Theologie
sammt den dazu gehörigen Hilfswissenschaften, doch waren auch die
anderen Fächer nicht völlig unbesetzt, die man nun aus dem Erlöse
der zahlreichen Doubletten zu vervollständigen bemüht war, was
insbesonders auf einer in Dresden stattgefundenen grossen Bücher-
auction geschehen ist, wo namhafte Einkäufe von brauchbaren ju-
ridischen, naturhistorischen, mathematischen und Werken gelehrter


## p. 11 (#15) ##############################################

II
von
Gesellschaften gemacht wurden, zu deren Bezahlung die aus den
im Jahre 1777 und 1778 vorgenommenen Auctionen erzielte nam-
hafte Summe von 13.775 A. u kr. verwendet werden konnte.
Zur Anschaffung neuer Werke wurden von den Interessen
der zu den damaligen Jesuiten-Bibliotheken gehörigen Activcapitalien
per 1232 fl.: 1000 A. jährlich bewilliget, 232 fl. sollten auf andere
Auslagen, insbesondere die Bekleidung der zwei Diener verwendet
werden. Jene Stiftungs - Capitalien betrugen: beim akademischen
Collegium 15.100 f., beim Probehause 3100 A. und beim Profess-
hause 600 A. Die Hausbibliotheken der Collegien zu Krems und
Neustadt wiesen keine derartigen Capitalien aus; doch gehörte
noch das zur Anschaffung geistlicher Geschichtschreiber gewidmete
Hanschitz'sche Stiftungscapital hieher, von welchem sich ein Rest
12.000 A. bei der Provinzprocuratur des Ordens vorgefunden
hatte, dessen Zinsen jedoch vermöge Hofresolution einstweilen zurück-
behalten werden sollten. Aus diesen Geldern wurde ein eigener
Bibliotheksfond gegründet, der zwar vom übrigen Jesuitenfonde
nicht völlig abgetrennt, aber besonders verrechnet wurde und
30.800 f. betrug.
Als Aufstellungsplatz dieser Bücher wurde der Bibliothek
jener Tract im Collegium acad. zugewiesen, den sie noch inne hat,
und welcher aus drei übereinander liegenden Sälen von 27 Meter
Länge, 8 Meter 50 Ctm. Breite, jedoch verschiedener Höhe besteht.
Der mittlere dieser Säle, der sich durch zwei Stockwerke in einer
Höhe von 8 Meter 8 Ctm. ausdehnt und mit einer Gallerie ver-
sehen ist, war auch zu den Zeiten der Jesuiten Bibliothekssaal.
Seine Wände sind mit den Bücher - Repositorien vollständig ausge-
kleidet, welche Sammt der Gallerie von Eichenholz sind und mit
ihrer kunstvollen Täfelung, ihren reichen Schnitzwerken, Vergol-
dungen und Gemälden, besonders bei Abendbeleuchtung, einen un-
gemein prächtigen Anblick gewähren. Der Plafond ist von Andrea
Pozzo's Meisterhand mit schönen Fresken geziert, welche in drei
Feldern eine Apotheose der Wissenschaft darstellen; der Fussboden ist
mit Steinplatten ausgelegt. Eben solche Steinplatten hatte ursprüng-
lich auch der jetzt mit Holz getäfelte Boden des unteren Saales,
welcher, 6 Meter hoch, das Refectorium der Jesuiten war. Seine
Wände sind mit Marmor ausgekleidet, die Pfeiler mit goldenen
Capitälen versehen, die Decke stellt Begebenheiten aus der Lebens-
geschichte des heiligen Ignaz in Stucco dar. Die hier an den
Wänden herumlaufenden Bänke und Tische wurden sammt der
Kanzel abgebrochen und statt ihrer, so wie auch in den Fenster-
nischen und im leeren Mittelraume, die bei Sct. Anna verwendeten
Bücherkästen, so weit sie hinreichten, hineingestellt, sonst aber mit
neuen ergänzt.
Der oberste 3 Meter 15 Ctm. hohe Saal war das Juniorat
der Jesuiten und wurde etwas später, als die andern zur Bücher-
7


## p. 12 (#16) ##############################################

I 2
aufstellung verwendet, nachdem man zuvor die Dippelbäume zur
Sicherstellung des kunstvollen Plafonds im grossen Saale mittelst
Eisenstangen an den Dachboden aufgehängt hatte.
Der eben geschilderte Haupttract war zu beiden Seiten von
zwei nach Norden vorspringenden einstöckigen Nebengebäuden
flankirt, die zwischen sich einen kleinen Hof mit Brunnen ein-
schlossen und vorne gegen die Gasse zu durch eine Mauer ver-
bunden waren, die von einem schief gegen die damalige Hauptmauth
gestellten Eingangsthore durchbrochen war.
Der nordöstliche Flügel wurde zu Lesesälen und Arbeits-
zimmern adaptirt und die Eintheilung so getroffen, dass gleichwie
die Bibliothek selbst im Saale zu ebener Erde die Profanliteratur
und im ersten Stocke die geistliche enthielt, also auch das Lese-
zimmer zu ebener Erde für die Leser der weltlichen und das im
ersten Stocke für jene der geistlichen Fächer bestimmt war. Die
Lesezimmer selbst waren mit einander in der linksseitigen hinteren
Ecke des Hofes durch eine steinerne Treppe verbunden, in welche
vom unteren und oberen Saale, sowie von der Gallerie des letzteren
Thüren ausmündeten, welche die Communication mit der Bibliothek
selbst herstellten.
Allzulange muss diese ziemlich unpraktische Einrichtung jedoch
nicht gedauert haben, wenigstens wird in einem Werke vom Jahre
1796 nur Eines Lesezimmers im ersten Stocke gedacht, während
das untere zum Bureau der Beamten verwendet wurde, in welchem
nebstbei die medicinische Literatur aufgestellt war, daher es auch
das medicinische Zimmer hiess, wo es übrigens so kalt war, dass
im Winter häufig die Tinte gefror. Das Lesezimmer fasste 72 Leser,
es steht jedoch in den Bibliotheksacten, dass ihrer oft 50 auf der
Gasse der Eröffnung des Thores harrten.
Der nordwestliche Flügel war zu Wohnungen für einen Custos
und zwei Diener in Aussicht genommen, vorläufig jedoch noch wüste
gelassen und erst im Jahre 1807 adaptirt; nur der Diener des un-
teren (weltlichen) Faches, der zugleich Hausknecht war, bewohnte
ein kleines schadhaftes Zimmer darin.
Zur Besorgung der Bibliotheksgeschäfte waren unter dem Abte
von Braunau (Stefan Rauttenstrauch), als Oberdirector, dem bis zur
vollendeten Aufarbeitung der Jesuitenbücher der ehemalige Biblio-
thekar des Collegiums, Exjesuit P. Engstler, beigegeben war, für
jede Bibliotheksabtheilung zwei, zusammen vier Custoden angestellt
worden, und diesen in jedem Fache ein Diener an die Seite gegeben,
so dass das ganze Personale aus sechs Individuen bestand. Von
den vier Custoden waren die zwei erster Kategorie: Professoren, die
nebst einer Wohnung im Collegium academicum dafür noch eine
Zulage erhielten, die zwei zweiter Kategorie aber, welche allein die
Bibliotheksarbeiten verrichteten, mit je 200 fi. fix angestellt. Jeder


## p. 13 (#17) ##############################################

- 13
----
9
der Diener bekam 100 f. und bis zur Vollendung der Natural-
wohnung 50 fl. Zulage.
Mit diesem Personale wurde nun an die innere Einrichtung
der Bibliothek gegangen und zuerst ein topographischer Katalog in
Octav - Zetteln nach Massgabe der vorgefundenen Aufstellung der
Bücher angelegt.
Sodann wurden die Zettel in alphabetischer Ordnung gelegt
und vier gebundene Specialkataloge daraus abgeschrieben, ein
dreibändiger für Theologie, ein einbändiger für Jurisprudenz, eben
ein solcher für Medicin und ein fünfbändiger für Philosophie und
den Rest.
Schliesslich wurde festgesetzt, dass die Bibliothek alle Tage,
Sonn- und Feiertage, sowie die zur Reinigung bestimmten Samstage
ausgenommen, Vormittags von 10- - 12 Uhr, Nachmittags : im Winter
von 2—4 Uhr, im Sommer von 3—5 Uhr offen stehen und zu
diesen Stunden Jedermann Zutritt und Erlaubniss haben sollte, sich
gegen Einhaltung der Leseordnung nach Belieben ein Buch zum Lesen
oder Aufschlagen geben zu lassen. Zum Ausleihen von Büchern sollten
jedoch nur die Professoren der Hochschule befugt sein, wenn sie
hierüber einen Schein ausstellen und die Bücher nach acht Tagen
wieder zurückbringen, worauf sie selbe aber, »wenn man sehen wird,
dass sie von ihnen reinlich und in gutem Zustande erhalten worden,
gegen einen neuen Schein wieder zurücknehmen können«.
Als Kaiser Joseph II. im Jahre 1782 die einem blos beschau-
lichen Leben gewidmeten Klöster der Erblande aufhob, befahl er
den landesfürstlichen Commissären, auf die daselbst vorhandenen
Documente, Bücher und Handschriften vorzüglichen Bedacht zu
nehmen, damit sie nicht verschleppt würden, und ordnete in dem
Hofdecret vom 23. September jenes Jahres an, dass die Bücher und
die in das gelehrte Fach einschlagenden Handschriften der in jedem
Lande aufgelassenen Klöster den öffentlichen Universitäts- oder Lyceal-
Bibliotheken jenes Landes zugetheilt würden, mit Ausnahme derer,
welche etwa die Hofbibliothek zu ihrem Gebrauche auswählen wollte.
Dadurch kam wieder eine Menge Bücher aus niederösterreichi-
schen Klöstern in diese Bibliothek; leider aber meist aus Fächern, in
denen sie von den Jesuiten her ohnehin gut bestellt war und, wie
natürlich, zahllose Doubletten! Indess wurden durch den Verkauf dieser
namhafte Geldsummen erzielt, um welche man wieder theuere Werke
aus den minder vertretenen Fächern, insbesondere den naturwissen-
schaftlichen, ankaufen konnte. So ergab eine einzige sich durch
zwei Jahre (1787 und 1788) hinziehende Auction nicht weniger als
28.537 fl. 32 kr. und überdies für Stampfbücher noch 3109 f. 50 kr.,
zusammen also: 31.647 f. 22 kr.
Dagegen ist es von jeher aufgefallen, dass die hiesige Biblio-
thek von Incunabeln und Manuscripten, deren doch jede Provinzial-
Bibliothek eine ziemliche Anzahl aus den Klöstern erhalten hat, so
>


## p. 14 (#18) ##############################################

14
gut wie gar Nichts besitzt, und es ist zur Erklärung dieser be-
fremdlichen Thatsache manche Fabel ersonnen und in Curs gesetzt
worden.
Bald sollte sie Bibliothekar Hofstätter, der zugleich Director
des wiedererrichteten Theresianums war, in die dortige Bibliothek
überstellt, bald eine Commission in den 3oger Jahren dieses Jahr-
hunderts in die Hof bibliothek übertragen haben; in beiden Fällen
müssten sie aber so gut, wie die wenigen vorhandenen, in den
ältesten Bibliotheks-Katalogen noch zu finden sein!
Ein Bericht des hiesigen Custos und zeitweiligen Bibliotheks-
Verwesers Jos. Otto an die niederösterreichische Regierung vom 12. De-
cember 1813 dürfte den Sachverhalt aufklären, indem darin mit
Beziehung auf die Bibliothek der Augustiner auf der Landstrasse
gesagt wird, dass die Universitäts - Bibliothek zwar von jeher alle
nicht gemeinbrauchbaren Seltenheiten der Klosterbibliotheken, als:
Prachtwerke, alte Ausgaben aus dem XV. Jahrhundert, Handschriften
und Kupferwerke der Hof bibliothek im Sinne der Verordnung vom
3. April 1786 bereitwillig überlassen und letztere sie auch meist mit
nützlichen Doubletten ausgeglichen habe; dass man es aber nicht mit
Stillschweigen übergehen dürfe, wenn neuestens auch gewöhnliche
Bücher, die dort ohnehin vorhanden sind, blos zum Wiederverkaufe
aus den Klöstern weggeführt würden, weil die Universitäts-Bibliothek
dadurch an dem ihr gesetzlich zugesprochenen Eigenthume geschädigt
werde.
Daraus geht doch wohl deutlich hervor, dass von den nieder-
österreichischen Klöstern alle vorhandenen Handschriften und In-
cunabeln in die Hofbibliothek gekommen sind, während diese rück-
sichtlich der Klöster anderer Kronländer sich nach dem Wortlaute
des erst citirten Gesetzes auf eine blosse Auswahl der vorzüglichsten
beschränkte, soweit ihr überhaupt Kataloge davon zugegangen sind.
In dem Berichte der Studien-Hofcommission vom 22. Mai 1789
über den Zustand der Wiener Universitäts-Bibliothek wird der Ueber-
nahme und Aufarbeitung der Bibliotheken folgender nieder-
österreichischer Klöster erwähnt: der Trinitarier zu Wien;
der Paulaner in Hernals, zu Neustadt und Rana; der Benedictiner
zu Monserrat; der Camaldulenser vom Kahlenberge; der Karthäuser
zu Gaming und Mauerbach; der Cajetaner und der sämmtlichen in
Unterösterreich aufgehobenen Frauenklöster; der Chorherren von
St. Dorothee, von Berneck und von St. Andree; der Capuciner zu
Böhmisch-Waidhofen, Tuln und Poisdorf und der Franciscaner zu
Ybbs.
Später kamen noch dazu die Bücher der Augustiner auf der
Landstrasse und mit ihnen jener von Baden; der Cistercienser von
Lilienfeld und jener von Säusenstein; der Minoriten von Stein und
jener von Tuln; der Franciscaner von Langenlois und jener von
Feldsberg; der Augustinereremiten von Korneuburg; der Hieronymiter


## p. 15 (#19) ##############################################

- 15
von Kirnberg; der hiesigen Piaristen und Paulaner; endlich der
Propstei von Gloggnitz, wovon Kataloge zum grossen Theile noch
vorhanden sind.
Anlässlich der Aufhebung des Augustinerklosters auf der Land-
strasse wurde jedoch mit der allerhöchsten Entschliessung vom
22. Jänner 1815 verfügt, dass fortan die Bücher der aufgehobenen
Klöster zu versteigern und der Ertrag nicht mehr, wie bisher dem
Bibliotheks- (resp. Studien-), sondern dem Religionsfonde zuzuwen-
den sei.
Unter den in dem oben citirten Berichte der Studien - Hof-
commission als in der Aufarbeitung begriffenen Büchersammlungen
erscheint auch die ganze gräflich Windhag'sche und frei-
herrlich Gschwind'sche Stiftungsbibliothek, welche zwei
Jahre früher der k. k. Universitäts-Bibliothek durch Hofdecret ein-
verleibt worden waren. Die Bedeutung dieser zwei Bibliotheken,
welche lange Jahre hindurch nebst der Hofbibliothek die einzigen
hiesigen öffentlichen Bibliotheken gewesen sind, nöthiget, ihrer an
dieser Stelle etwas ausführlicher zu gedenken.
Johann Joachim Entzmüller, Reichsgraf von und zu Windhag,
k. k. Kammerrath, stiftete in seinem Testamente vom 31. October
1670 seine ansehnliche Bibliothek, zwei grosse (im Hauptsaale der
Universitäts - Bibliothek noch vorhandene) Globen, mathematische
Instrumente und anatomische Körper zu den Dominicanern in Wien
mit einem Capitale zur Erhaltung und Vermehrung derselben und
verordnete, dass sie unter Aufsicht des landmarschall'schen Gerichtes
zum öffentlichen Gebrauche bestehen solle.
Diese Bibliothek wurde 1678 den Dominicanern übergeben
und 1682 in dem Theile des Klosters, der gegen das Stubenthor
zu liegt, aufgestellt, und der Eingang mit der über einem Zwirn-
gewölbe in der jetzigen Postgasse noch jetzt vorhandenen auf rother
Marmortafel mit Goldbuchstaben prangenden Inschrift geziert: Biblio-
theca Joannis-Joachimi S. R. J. comitis ab et in Windhag pro usu pu-
blico fundata 1678. Sie diente von da ab zum öffentlichen Gebrauche
bis 1784, wo sie geschlossen und sammt ihrem Fonde mit der
Universitäts-Bibliothek vereinigt wurde.
Das Verzeichniss ihrer Bücher kam mit der vorangesetzten
Excommunicationsbulle gegen die Bücherdiebe 1733 im Drucke heraus
und umfasst circa 30.000 Bde. Es fehlt jedoch viel, dass diese
sämmtlich in die Bibliothek übergangen wären.
In gleicher Weise vermachte Joh. Martin Gschwind, Freiherr
von Poeckstein, k. k. Generalfeldmarschall, in seinem Testamente
12. December 1719 in eben jenes Dominicanerkloster zum
Besten der studierenden Jugend seine Bibliothek nebst mathe-
matischen Instrumenten, Erd- und Himmelskugeln und einer Uhr
(wohl jener reich vergoldeten astronomischen, welche noch jetzt im
grossen Bibliothekssaale steht und vom Kleinuhrmacher Daniel
vom


## p. 16 (#20) ##############################################

16
>
Scheyrer 1614 in Stadt Steyr verfertiget worden ist); wobei er ver-
ordnete, dass diese seine Bibliothek mit der Windhag'schen niemals
vereinigt, noch in eine Communication gesetzt, sondern für sie ein
eigenes Gebäude oder Zimmer zugerichtet und sein Name ober dem
Eingang in Stein eingehauen werden solle. Noch jetzt liest man
wenige Schritte ober dem vorerwähnten Eingange zur Windhag'schen
Bibliothek da, wo das Klostergebäude eine Ecke macht, über einem
Fenster die in Stein gehauene Inschrift: Bibliotheca Gschwindiana
1723. Zur Erbauung oder Errichtung der Bibliothekzimmer be-
stimmte er 4000 A.
Auch diese Bibliothek bestand grossentheils aus guten und
brauchbaren Büchern aller Wissenschaftsclassen, zum Theile auch
aus schätzbaren Manuscripten. Ihr noch vorhandener Katalog (über
circa 15.000 Bde.) erschien im Jahre 1735 im Drucke. Sie wurde
ebenfalls im Jahre 1784 geschlossen und sammt ihrem Fonde mit
der Universitäts-Bibliothek vereinigt.
In den »Freimüthigen Briefen an den Grafen v. V.
über den gegenwärtigen Zustand der Gelehrsamkeit zu
Wien, Frankfurt 1775 a 8º pag. 35 findet sich eine Schilderung
des damaligen Zustandes dieser Bibliotheken, aus welcher man er-
fährt, dass beide täglich von 9-1 Uhr Vormittags und von
2–4 Uhr Nachmittags (ausser den Sonn- und Feiertagen und den
Weinferien) offenstanden und gut benützt wurden, was auch das
Aussehen der Bücher verräth. Vom Windhag'schen Bibliotheksaale
wird gesagt, dass er zu klein, das Gewölbe niedrig und mit Bildern
überladen sei. Ganz vorne sei das Cabinet für den Bibliothekar und
vor dem Tische, auf welchem der fünf Foliobände starke Katalog
aufliegt, stehe das Münzcabinet, natürlich verschlossen. Geht man
eine Treppe hinunter, so kommt man in's Lesezimmer, welches sehr
finster ist. Dagegen falle die Gschwind'sche Bibliothek wegen des
mehreren Lichtes und des grösseren Raumes besser in's Auge und
sei auch netter eingetheilt. Das erste Zimmer, wo man eintritt, ist
für den Bibliothekar, und aus diesem geht man in drei andere
kleine, wo die Bücher sehr ordentlich stehen.
Im k. k. Staatskalender von 1763 ist rücksichtlich der Wind-
hag'schen Bibliothek: ein Administrator, ein Superintendent, ein geist-
licher und ein weltlicher Bibliothekar und ein Bibliothekscriptor,
der im Windhag'schen Hause in der Bäckerstrasse logirt, rück-
sichtlich der Gschwind'schen: ein Superintendent, ein geistlicher und
ein weltlicher Bibliothekar verzeichnet.
Mit der Windhag'schen Bibliothek war seit 1764 auch die
Bibliothek der Landschaftsakademie vereinigt, welche Graf Otto v.
Volkera, Landmarschallamtsverweser, jener Akademie geschenkt hatte,
gemäss folgender Inschrift, die über dem Eingange ihres einstigen
Saales angebracht war: Bibliotheca Volkeriana incl. inf. Austriae
:


## p. 17 (#21) ##############################################

17
man
war die
>
statibus in commodum juventutis academicae usum munificentia exc.
et ill. D. Ottonis Christophori S. R. J. comitis Volkera d. d. 1733.
Endlich wurde auch in der Weise der Windhag'schen und
Gschwind’schen Bibliothek die Büchersammlung der im Jahre
1768 errichteten und von Kaiser Joseph II. aufgehobenen nieder-
österreichisch - ständisch-ökonomischen – und Ackerbaugesell-
schaft der Universitäts - Bibliothek einverleibt, wo sie seit 1791
»jedem Liebhaber der Wissenschaft zu Diensten stehen soll« !
In Folge der Einverleibung der vorgenannten Bibliotheken hat
sich der Bücherbestand der Universitäts-Bibliothek nach Abrechnung
aller Doubletten gegen den Anfang dieses Jahrhunderts hin, ohne
Adligate und Dissertationen, auf circa 80.000 Bände gehoben. Wenn
den Zustandsberichten jener Zeit trauen darf, so
Bibliothek damals ausgezeichnet in naturhistorischen Werken,
werthvoll in der alten Theologie, schätzenswerth in der Me-
dicin, lückenhaft in der neueren Theologie, Philosophie, Geo-
graphie, und Kunst. (Später kehrte sich dies so ziemlich um!)
Da mit der Windhag'schen und Gschwind'schen Bibliothek, wie
oben erwähnt, auch die für sie gestifteten Fonds, welche bei der
erstgenannten in einem Capitale von 32.2 25 fl., bei der letzteren
in einem solchen von 15.300 A. bestanden, in die Bibliothek kamen,
so wurde dadurch der Bibliotheksfond von 30.800 A. auf 78.325 f.
und die jährlichen Einkünfte der Bibliothek von 1000 fl. auf 3133 fi.
und mit den Interessen einer später noch dazugekommenen Obligation
unbekannter Herkunft auf 3355 A. erhöht.
Eine Massregel von organisatorischer Bedeutung für das Biblio-
thekswesen in Oesterreich war die mit Hofdecret vom 21. December
1781 getroffene und in den Jahren 1807, 1808, 181, 1812 wieder-
holte Verfügung, dass von allen neugedruckten Schriften ein Exemplar
auf Schreibpapier an die hiesige, sowie an jede andere Universitäts-
und Lyceal-Bibliothek zum allgemeinen Nutzen abgeliefert werden
sollte, was im Jahre 1815 auch auf die Kupferstiche, Musikalien,
Landkarten und den Steindruck ausgedehnt und durch die seit-
herigen Pressgesetze vom Jahre 1852 und 1862 bestätigt worden ist.
Indem den bezugsberechtigten Bibliotheken sodann aufgetragen
wurde, alle literarischen Erzeugnisse ihres Kronlandes, und wären es
die unbedeutendsten, in sich aufzunehmen und die ganze jenes Kron-
land betreffende in- und ausländische Literatur vor Allem zu sam-
meln, war in der Hauptstadt jedes Kronlandes eine Bibliothek etablirt,
welche in einem gewissen Sinne als Landes- (Provinzial-) Bibliothek
betrachtet werden konnte, während sie gleichzeitig den Studien-
zwecken sämmtlicher im Orte befindlichen Lehranstalten, insbeson-
dere, wo solche bestehen, der Hochschulen zu dienen berufen war
und daher an solchen Orten Universitäts-, an anderen Studien-
Bibliothek genannt wird.
2


## p. 18 (#22) ##############################################

18
Eine andere Anordnung von den heilsamsten Folgen für die
Bibliotheks-Verwaltung war jene vom 3. April 1784, wornach die
Bibliotheks-Geschäfte fortan von hiezu eigens angestellten Beamten
verrichtet werden sollen, »nachdem sich herausstellte, dass öffent-
liche Lehrer, wenn sie zugleich Bibliotheks-Beamte sind, entweder
dem Lehramte oder der Bibliothekarstelle nicht genügen und diese
meist über jene vernachlässigen«, eine Massregel, von welcher man
nur Einmal noch und wahrlich nicht zum Segen der Anstalt abwich,
als man im Jahre 1805 den Director der theologischen Facultät
Hofrath Spendou mit der Leitung derselben betraute, von dessen
Wirksamkeit an der Bibliothek nur das Eine bekannt ist, dass er
an zwei auf einander folgenden Jahren die Dotation einzuheben ver-
gass, die in Folge dessen auch richtig verloren gieng.
Nach der oben citirten hohen Verordnung sollte der Beamten-
status fortan folgender sein: Ein Bibliothekar, zwei Custoden, zwei
Scriptoren und Peter Banniza, der mit dem Titel eines Scriptors be-
kleidet, jenen zeitweilig beigegeben war. Die Gesammtbesoldung des
Personales war damals noch die gleiche, wie früher, nämlich 1336 A.,
wurde jedoch bald auf 42 16 A. erhöht; der Bibliothekar erhielt
vom Jahre 1793 an: 1200 A.
Die nun folgenden traurigen Kriegsereignisse waren der Ent-
wickelung des Institutes wenig günstig, insbesondere wurden dessen
Einkünfte durch sie wesentlich beeinträchtiget, indem die Noth der
Zeit es mit sich brachte, dass die Dotation desselben nicht mehr in
Conventions-Münze, sondern erst in Bancozetteln, dann gar nur in
Wiener Währung ausbezahlt wurde, womit sie natürlich allen Schwan-
kungen und Entwerthungen der Valuta ausgesetzt war und in man-
chem Jahre kaum ein Zehntel, in anderen gar nur ein Sechstel vom
eigentlichen Betrage erreichte.
Dagegen wurde die sonstige Ungunst der Zeiten jetzt, wo nach
Einverleibung so vieler Bibliotheken der Bücherbestand einigermassen
zum Stehen kam, dazu benützt, den Grundzettel-Katalog zu revi-
diren und den noch immer fehlenden alphabetischen General-
Katalog zu Stande zu bringen, zu welchem Zwecke zwei Hilfs-
arbeiter aufgenommen wurden, welche die Arbeit im Jahre 1796
begannen und nach 16 Jahren vollendeten, während welcher Zeit
der fleissige Lehr die acht Auctorenbände, der minder eifrige Neu-
pauer die zwei Anonymenbände vollendete.
Dieser Katalog, dem ein, vom Jahre 1817 an jedoch als
minder entsprechend wieder aufgelassener, systematischer Katalog mit
15 Haupt- und sehr vielen Unterabtheilungen zur Seite gieng, ist
in der nächsten Periode (1850) nach abermaliger Revision des
Grundkataloges, der nun auf Quart - Zetteln geschrieben ist, durch
den jetzt noch giltigen abgelöst worden, in welchem die Scheidung
von Autoren und Anonymen nicht mehr stattfindet, dagegen aber bei
jedem Buchstaben nach einem in streng alphabetischer Ordnung


## p. 19 (#23) ##############################################

19
lückenlos geschriebenem Haupttheile ein Supplement angefügt ist,
in welches der Zuwachs nach gewissen vorgezeichneten Spatien des
Alphabetes eingetragen wird.
Was die Benutzung der Bibliothek anlangt, so wurde das Lese-
zimmer derselben laut der gleichzeitigen Verwaltungs-Berichte »von
Professoren und Schülern der verschiedenen hiesigen Lehranstalten,
dann vorzüglich von practischen Aerzten, Landwirthen, Personen,
die sich auf Baukunst verlegen, Fabrikanten, Künstlern, Gebildeten
aller Stände und Reisenden aller Nationen besucht«, so dass gegen
Ende des Zeitraumes die hiesige Bibliothek bereits die besuchteste in
Oesterreich war.
Als Curiosum verdient erwähnt zu werden, dass auch Napo-
leon während seines zweimaligen Aufenthaltes zu Schönbrunn im
Jahre 1805 und 1809 die Wiener Universitäts - Bibliothek mehr-
mals benützt hat; so verlangte er im Jahre 1809 nach einer im
» Oesterreichischen Archive für Geschichte, Jahrgang II «
enthaltenen Notiz, mehrere Werke über Kirchenrecht in lateinischer
Sprache, Marsigli's Danubius, Tielke über Feldverschanzungen, end-
lich Garnier's Histoire de France, in dessen 12. Bande er an drei
Stellen unvertilgbare Spuren fleissiger Benützung zurückliess.
Vom Jahre 1824 an war das Lesezimmer der Bibliothek nicht
mehr, wie früher, Vor- und Nachmittags, sondern ununterbrochen
von 9
- 2 Uhr im Winter, von 8 – 2 Uhr im Sommer offen, was
später (1851) auf 9- 4 Uhr im Winter und 9-5 Uhr im Sommer
ausgedehnt wurde; bis endlich (1859) die jetzige Leseordnung Platz
griff, wornach sie im Sommer, wie oben, ununterbrochen, im Winter
aber von 9-1 Uhr Vormittags und von 5 8 Uhr Abends dem
Publicum geöffnet ist.
Am Schlusse dieser Periode erschien die provisorische Biblio-
thekeninstruction vom Jahre 1825, die Magna Charta der Biblio-
theks-Verwaltung in Oesterreich, welche, obwohl seitdem mehrfach
amendirt, der Hauptsache nach jetzt noch giltig ist.
2*


## p. 20 (#24) ##############################################

III.
Das doppelte Raumbedürfniss einerseits für eine geordnete Auf-
stellung der bedeutend angeschwollenen Büchermasse, andererseits
für eine bequeme Placirung des oft wie in einer Häringstonne einge-
pferchten Lesepublicums machte einen Neubau nothwendig, mit
welchem im Frühjahre 1827 begonnen und an welchem am 21. August
1828 durch den Regierungspräsidenten August Reichmann im aller-
höchsten Auftrage der Schlusstein gelegt wurde.
Die inzwischen baufällig gewordenen zwei Flügelbauten wurden
abgetragen und an deren Stelle zwei neue um ein Stockwerk höhere
und zwei Fenster längere Tracte erbaut, von denen der nordöstliche
im ersten und zweiten Stocke die beiden 19 Meter langen, 8 Meter
breiten und 4 Meter hohen, jetzt durch einen Bücheraufzug com-
municirenden Lesesäle, der nordwestliche aber in den gleichen
Stockwerken die ebenso grossen, gegenwärtig mit einer eisernen Wen-
deltreppe verbundenen Arbeitssäle enthält, von denen im ersten
Stocke das Bureau des Vorstandes mit dem Hauptkataloge, im
zweiten Stocke aber das Lectorium der Professoren, in welchem auch
die Zeitschriften aufliegen, abgesondert ist. Zu ebener Erde befindet
sich die Wohnung des Vorstandes und des Hausdieners.
Der Raum zwischen diesen zweistöckigen Tracten, wo ehedem
der Brunnenhof war, wurde drei Stockwerke hoch aufgebaut und so
im Anschlusse an den unteren Saal eine Halle, in welche jetzt die
Hochquelle geleitet ist, im Anschlusse an den mittleren und oberen
Saal, aber je ein Vorsaal von 14 Meter Länge und 10 Meter Breite
zur Bücheraufstellung gewonnen, von denen der untere ebenso durch
zwei Stockwerke geht und mit einer Gallerie versehen ist, wie der
Bibliothekssaal, dem er vorgebaut wurde.
Zwischen dem letzterwähnten Saale und seinem Vorsaale sowie
den Lesezimmern und Bureaux ist ebensowohl parterre der Säle,
als auch auf der Gallerie derselben eine schnelle und bequeme Ver-
bindung durch Glasthüren hergestellt und überdies die Gallerie des
Vor- und Hauptsaales mit dem unteren Theile durch zwei Wendel-
treppen verbunden.


## p. 21 (#25) ##############################################

21
Auf diese Localitäten ist die Bibliothek auch gegenwärtig noch
beschränkt; nur dass sie im Jahre 1854 im sogenannten kleinen Con-
victgebände drei Zimmer zugewiesen erhielt, die durch einen Gang
mit ihrem Hauptsaale in Verbindung gesetzt wurden, von denen jedoch
zwei im Jahre 1874 wieder abgetreten werden mussten, für welche die
Bibliothek durch drei andere im eigentlichen Convicte, welche auf
die Gallerie des grossen Saales münden, entschädiget wurde.
Während des Baues waren die Lesesäle der Bibliothek durch
zwei Jahre geschlossen und konnten erst im October 1829 wieder
eröffnet werden; jedoch wurden Bücher auch während dieser Zeit
an die dazu Berechtigten ausgeliehen.
Die Beamten arbeiteten in einem der Bibliothek vom Stadt-
Convicte zu diesem Zwecke abgetretenen Locale, eben jenem, welches,
wie oben erwähnt, auf die Gallerie des grossen Saales mündet und
seit dem Jahre 1874 wieder zur Bibliothek gehört.
Die Zeit des Umbaues, wo Diener und Beamte vollzählig zur
Verfügung standen, da der Lesezimmerdienst sistirt war, und wo ohne-
hin an 20.000 Bände dislocirt werden mussten, hatte der damalige
Bibliotheksvorsteher, Regierungsrath J. W. Ridler, dazu ausersehen,
um einen längst gehegten Lieblingsplan, nämlich die systema-
tische Ausscheidung und Aufstellung des gesammten Bücher-
vorrathes, wie solche seiner Meinung nach der Würde eines wissen-
schaftlichen Institutes allein angemessen ist, in's Werk zu setzen.
Die Universitäts - Bibliothek war nämlich bis dahin, wie die
meisten grossen Bibliotheken am Beginne des Jahrhunderts nach
etlichen wenigen Hauptdisciplinen geschieden und, ohne auf weitere
Unterabtheilungen Rücksicht zu nehmen, innerhalb jener nach den
drei Hauptformaten aufgestellt.
Die Bücher waren mit der Nummer des Kastens, dem Buch-
staben des Faches und einer Ziffer signirt, welche angab, die wie-
vielte Stelle ein Buch auf seinem Fachbrete einnahm. Diese von
Denis empfohlene Methode gab eine Sicherheit im Auffinden und
Zurückstellen der verlangten Bücher selbst dann, als man, bald ge-
zwungen, bald aus Bequemlichkeit anfieng, Bücher Einer Abtheilung
in die Schränke der anderen zu stellen und zuletzt von der Unter-
scheidung wissenschaftlicher Abtheilungen beim Aufstellen der Bücher
ganz Umgang nahm.
Indem jedoch gleichzeitig in Folge der Unfähigkeit einzelner
Beamten auch die Kataloge unzuverlässig zu werden anfiengen,
mehrten sich die Fälle, dass ein verlangtes Buch, einmal in den Ka-
talogen fehlend oder unrichtig in sie eingetragen, auch in der Auf-
stellung nicht anders, als nur durch einen Zufall gefunden werden
konnte.
Statt nun an die Revision und Verbesserung der Kataloge zu
gehen und für die verloren gegangene Systematik durch Fachkata-
loge Ersatz zu bieten, glaubte man durch eine in's grösste Detail


## p. 22 (#26) ##############################################

22
gehende systematische Aufstellung der Bücher nicht nur den wissen-
schaftlichen Anforderungen allein genügen, sondern auch die Kata-
loge selbst entbehrlich machen zu können.
Es wurde daher die Bibliothek in 16 Hauptdisciplinen einge-
theilt und diese wieder in eine Menge Unterabtheilungen geschieden,
(die Medicin z. B. hatte deren allein 67 !), deren jede noch einmal
nach dem Formate in drei Serien zerfiel, in denen man sodann die
Bücher nach dem Alphabete aneinander reihte.
In jedes der so aufgestellten Werke wurde nun, um zum Ein-
schalten des Zuwachses behufs Erhaltung des Systemes freie Hand
zu haben, nur Kasten und Fach mit Bleistift angemerkt und der
Titel des Buches gleichzeitig in eben der Ordnung, wie diese auf-
gestellt waren, mit Lacunen für den Zuwachs in einen Katalog ein-
getragen, der ein Mittelding zwischen einem Standortsrepertorium
und einem Fachkataloge war, indem er ebensowohl der Bücherre-
vision dienen, als dem Forscher das wissenschaftliche Aufstellungs-
system vergegenwärtigen sollte.
Schon waren 30 Bände dieses Kataloges, der alle andern über-
flüssig machen sollte, vollendet, als sich die Fehler dieser neuen Auf-
stellungsmethode bereits unabweisbar aufdrängten, indem einerseits
die alte Sicherheit des Auffindens der nicht mehr an ihre Stelle
gebundenen Bücher verloren war, andererseits oft schon der Zuwachs
eines einzigen Werkes in dem so unendlich parcellirten und wenn
auch erweiterten, doch immer noch beschränkten Raume genügte,
um nicht nur eine ganze Unterabtheilung, sondern, damit das System
erhalten bleibe, mit ihr auch die nächste u. s. w. die ganze Dis-
ciplin dislociren und die geschehene Ortsveränderung jedesmal erst
in den Büchern selbst und dann auch noch in den Katalogen an-
merken zu müssen.
Nachdem jedoch beim Tode Ridler's ein Fünftel der ganzen
Bibliothek bereits nach der neuen Methode aufgestellt, zwei Fünftel
in der Vorbereitung dazu begriffen und nur zwei Fünftel mehr am
früheren Platze stehen geblieben waren, blieb seinem Nachfolger
kaum etwas Anderes übrig, als mit der vollendeten Thatsache zu
rechnen und die alte Stabilität der Aufstellung dadurch wenigstens
annähernd wieder zu erreichen, dass er die vielen Unterabtheilungen
zu grösseren Gruppen (im Ganzen 96) vereinigte und jede dieser
zwar nach dem Formate in drei Serien zerlegte, aber sonst nicht
mehr weiter untertheilte; endlich jedes Format einer Gruppe mit
einer eigenen Nummernreihe versah, welcher nun jedes neu
wachsende Buch nicht mehr eingeschaltet, sondern angereiht wird.
Indem er sodann die Signatur nicht mehr, wie bisher, auf
Kasten und Fach, sondern auf die wissenschaftliche Abtheilung und
das Format bezog (z. B. Hist. lit. II. [d. h. 4°) 25) und sie auf
verschieden farbigen Schildchen dem oberen Theile der Aussenseite
des Buchdeckels aufklebte, machte er die Bücheraufstellung vom
zu-


## p. 23 (#27) ##############################################

23
Locale unabhängig und bewirkte, dass in den Fällen der Translo-
cirung eines Faches in andere Schränke, ja der Bibliothek selbst
in ein anderes Gebäude kein Buchstabe an der Signatur des Buches
und in den verschiedenen Katalogen zu ändern und nicht mehr, als
die physische Zeit und Kraft des Uebertragens dazu erforderlich ist.
Diese Einrichtung, so wie die Anlage der ihr entsprechenden Local-
repertorien zum Zwecke der Bücherrevision, war das grosse Ver-
dienst Lechner's, der sie im Jahre 1838 begann und zugleich mit
der damit Hand in Hand gehenden Revision des Grundkataloges und
Herstellung eines neuen alphabetischen Kataloges im Jahre 1850,
kurz vor seinem Tode, beendete.
Nur an einer Stelle hatte sich die systematisch-alphabetische
Aufstellungsmethode Ridler's glänzend bewährt, nämlich bei der
Bibliothek im Kleinen, die er zur Förderung der Schnelligkeit
in der Bedienung des Lesepublikums, welche von jeher den Stolz
des Institutes ausmachte, unter dem Beifall der Sachverständigen im
Lesezimmer einrichtete. Indem er nämlich die begehrtesten Werke
jeder Abtheilung zu einer Handbibliothek von circa 7000 Bänden
vereinigte und diese in mit Drahtgittern verschlossenen Bücherkästen
auf die oben beschriebene Weise aufstellte, wurde hier der Zweck
schneller und directer Auffindung der Bücher durch die Diener in
der That erreicht, weil diese Handbücher in der Regel nur einerlei
Formates sind und daher eine ununterbrochene alphabetische An-
ordnung, die schon am Rücken der Bücher ersichtlich ist, zulassen,
andererseits keine Umstellungen nothwendig machen, da in dem
Masse, als neue zuwachsen, die inzwischen veralteten in die grosse
Bibliothek wieder zurückgestellt werden können.
Während die Bibliothek bis zum Jahre 1827 ihre jährlichen
Bücherbedürfnisse von den Interessen ihres eigenen Fondes bestritt,
erhielt sie in jenem Jahre in Folge der a. h. Entschliessung vom
25. Juni 1826 die erste systemisirte Jahresdotation von 2500 A.
Convenzions-Münze aus dem Studienfonde mit dem Versprechen:
» Sollten einmal alle Staatspapiere, mit welchen das eigenthümliche
Stiftungs-Vermögen der Bibliothek bedeckt ist, durch die Verlosung
auf den ursprünglichen Betrag in Convenzions - Münze kommen,
werde dieselbe auch bis auf die Summe von 3420 A., als den aus-
gewiesenen Betrag des ehemaligen Erträgnisses des eigenen Stiftungs-
Vermögens erhöht werden.« Vom Jahre 1834 an wurde dazu noch
eine ausserordentliche Dotation zur Ausfüllung der in Folge der
geschmälerten Einkünfte am Anfange dieses Jahrhunderts entstan-
denen Lücken im jährlichen Betrage von 2000 fl. auf die Dauer des
nachgewiesenen Bedarfes bewilliget, jedoch in manchem Jahre gar
nicht, in anderen nur zur Hälfte oder zu einem Drittheil und erst
vom Jahre 1856 an wieder stätig und ungeschmälert angewiesen.
Ausserdem erhielt die Bibliothek in den letzten Zeiten manch-
mal den Ausfall, den sie an ihrer Dotation durch Münzverlust erlitt,
S


## p. 24 (#28) ##############################################

24
wieder erstattet, sowie ihr auch zur Anschaffung von Zeitschriften
hin und wieder eine besondere Subvention, gewährt wurde. Seit
1862 ist ihr überdies der Ertrag der Universitäts - Matrikeltaxen
(circa 2000 A. im Jahre) zugewiesen worden.
Endlich wurde in Folge der allerhöchsten Entschliessung vom
13. Juli 1869 die Jahres-Dotation der Bibliothek auf 7000 fl. vom
Jahre 1870 an erhöht und neuestens (1877) 15.000 fl. in's nächst-
jährige Präliminare eingestellt, ein Betrag, der sie endlich ihren
deutschen Schwesteranstalten ebenbürtig an die Seite stellt, mit denen
sie bisher wohl die Aufgabe, nicht aber die Mittel gemein hatte.
Abgesehen von mehreren kleineren Vermächtnissen, wie dem
Legate des Dr. Gregor Ueberlacher vom Jahre 1809, worin er seine
sämmtlichen medicinischen Bücher (351 grössere und sehr viele
kleinere Werke) der Bibliothek für den (auch eingetretenen) Fall
vermachte, als seine Tochter keinen Medicinae Doctor heirathen sollte,
jenem des Weltpriesters Joffroy vom Jahre 1831, bestehend in einer
Sammlung von Werken zum gallicanischen Kirchenstreite, jenem des
Directors der hiesigen k. k. Porzellanfabrik Regierungsrath Benjamin
Scholz vom Jahre 1833, welcher der Bibliothek seine philosophi-
schen, historischen, medicinischen und belletristischen Werke le-
girte, jenem des k. k. Hofrathes und Staatsarchivdirectors Freiherrn
von Reinhart vom Jahre 1844, welcher alle seine spanischen Werke,
welche die Hofbibliothek bereits besitzt, zusammen 496 Bände, für
die hiesige bestimmte, erhielt diese von bedeutenderen Bücher-
geschenken im Jahre 1857: 120 Bände der auf Regierungskosten
für die Prager Universität angekauften Büchersammlung des Philo-
logen Gottfried Hermann; im Jahre 1862 die vom Ministerium
für sie erstandene historisch - statistische Bibliothek des Freiherrn
von Reden mit 5991 Nummern; im Jahre 1868 die Bibliothek des
Universitäts-Professors Ritter von Haimerl mit mehr als 1000 Bänden
auserlesener juridischer Werke als Geschenk seines Sohnes und im
gleichen Jahre die Bibliothek des Prälaten Scheiner, bestehend aus
4000 Bänden vorzüglicher theologischer Werke, als Vermächtniss
ihres Besitzers; endlich im Jahre 1875 die Bibliothek des Professors
Dr. Hieronymus Beer mit 1118 Bänden grösstentheils zum Gebiete
der gerichtlichen Medicin gehöriger Werke als Geschenk seiner Erben,
insbesondere des Professors Dr. Rosenthal.
Durch Staatssubventionen unterstützt erwarb sie ferner auf
hiesigen Auctionen namhafte Theile der Ant. Günther'schen, Feil'schen,
Kaltenbäck'schen und Pfeiffer'schen Büchersammlungen und erhielt
endlich noch im Jahre 1871 von der kaiserlichen Akademie der
Wissenschaften eine Sammlung von 539 gediegenen Werken, worunter
die ägyptischen Denkmäler des Lepsius, und im Jahre 1873 vom
Ministerium des Innern eine Collection von 2253 Bänden slavischer
und ungarischer Pflicht-Exemplare.
I


## p. 25 (#29) ##############################################

- 25
100
9
25
12
8
17
I
Im Jahre 1832 erreichte die Bibliothek das erste, im Jahre
1868 das zweite Hunderttausend ihrer Gesammtbändezahl und am
Schlusse des Schuljahres 1874/5 wies sie einen Bücherbestand von
232.368 Bänden aus, wovon:
15.425 oder 7100 auf Theologie,
30.706 oder 13% auf Rechts- und Staatswissenschaft,
20.830 oder %100 auf Medicin,
57.587 oder %100 auf Geschichte und ihre Hilfswissenschaften,
28.865 oder 1/100 auf Philologie,
17.968 oder $%100 auf Mathematik und Naturwissenschaft,
39.280 oder 1/100 auf Philosophie und Pädagogik,
21.707 oder %100 auf den Rest kommen.
Von Incunabeln besitzt die Bibliothek 264, von Manuscripten
221 Bände, erstere von zum Theile vorzüglicher, letztere fast durch:
gehends minderer Gattung.
Das Jahrzehent wird noch nicht abgelaufen sein, wenn der
Bücherbestand die Höhe von 250.000 Bänden erreicht haben wird.
Aus Mangel an Aufzeichnungen ist es nicht mehr anzugeben,
wie gross der früher ungemein variable Jahreszuwachs im ersten
Jahrzehent nach Verleihung einer fixen Jahres-Dotation gewesen ist;
im zweiten Jahrzehent d. i. von 1835 – 1845 betrug er 1327; im
dritten d. i. von 1845–1855: 1479; im vierten d. i. von 1855–
1865: 4320; im fünften d. i. von 1865-1875: 4541 Bände im
Jahresdurchschnitte, wovon 58/100 durch Kauf, 16/100 als Pflicht-
exemplare, 26/100 als Geschenke (meist Sr. Majestät, der Ministerien,
der Statthalterei, der kaiserlichen Akademie und der Universität,
aber auch zahlreicher Privaten) in die Bibliothek gekommen sind.
Im Schuljahre 1874/5 allein wuchsen 6843 Bände zu.
Dieser Zuwachs wird alljährlich verzeichnet, und es sind diese
Verzeichnisse so eingerichtet, dass der Inbegriff derselben ein ver-
lässliches Bibliotheks-Inventar ergibt, in welchem jede Aen-
derung, die mit dem Buche vorgeht, angemerkt werden muss, und
nichts radirt werden darf.
Was die Benützungsverhältnisse der Bibliothek anbelangt, so
waren sie in der ersten Hälfte des in Rede stehenden Zeitraumes
so ziemlich die früheren. Die Zahl der Leser lässt sich vom Jahre
1835 an, wo die Regierung die Vorlage jährlicher Besuchstabellen
verlangte, bis zum Jahre 1848, wo diese wieder abgeschafft wurden,
mit Sicherheit angeben; auch was sie lasen wissen wir! Demgemäss
war das Lesezimmer der Bibliothek jährlich im Durchschnitte von
51.818 Gästen besucht; Mediciner, Juristen, Freunde der Natur-
wissenschaften und Adepten praktischer Fächer bildeten die Mehr-
zahl, Professoren fanden sich nur selten ein; man klagte über
Mangel an Sinn für classische und humanistische Studien.
Eine eigenthümliche Art der Bücherbenützung hatte die Biblio-
thek am 24. Mai 1848 zu erdulden, an welchem Tage des Sturmes
>


## p. 26 (#30) ##############################################

26
>
>
und Dranges Nationalgarden den grossen Saal besetzt hielten und
die dort aufgestellten Bücher zur Verbarricadirung der Fenster ver-
wendeten. Manch' ein werthvolles Buch gieng damals verloren, und
dass nicht mehr geschah, hat die Bibliothek lediglich der Geistes-
gegenwart und dem Tacte des damaligen Hausknechtes Peter Schober
zu danken.
Als im Jahre 1849 die Neugestaltung des Unterrichtswesens
in Angriff genommen und insbesondere die Mittelschulen reorganisirt
wurden, fieng man auf der Bibliothek insbesondere philologische
und historische Studien in einer bis dahin unbekannten Ausdehnung
und Gründlichkeit zu betreiben an, indem man sich dabei nicht
mehr, wie bisher , mit den Handbüchern begnügte, sondern meist
auf die Quellen selber zurückgieng. Das Bureau, in welchem bis
dahin ein neidenswerthes Stilleben herrschte, war fortan täglich
von Professoren und jungen Gelehrten belagert, die oft 20
- 30
Werke auf einmal heischten.
Ein Lesezimmer genügte nicht mehr dem gewaltigen Zuspruche,
man musste, wozu bisher kein Anlass war, für Mitglieder der Se-
minare, Lehramtscandidaten, Doctoranden, Professoren und Privat-
gelehrten das schon vollständig eingerichtete und bereit gehaltene
zweite Lectorium öffnen und beide vom Jahre 1860 an im Winter
auch Abends von 5—8 Uhr bei Gaslicht und seit 1872 sogar an
Sonn- und Feiertagen Vormittags durch drei Stunden (von 9-12 Uhr)
offen halten, um dem steigenden Wissensdurst zu entsprechen.
Auf diese Weise steigerte sich der Besuch der Lesesäle der
Bibliothek derart, dass im Jahre 1875/76 (erst in diesem Jahre
wurden die 1848 eingegangenen Aufschreibungen wieder aufge-
nommen), an 76.337 Leser 171.540 Bände verabfolgt wurden, wo-
von 49.804 Leser und 85.726 Bände auf den unteren, 26.533 Leser
und 85.814 Bände auf den oberen Lesesaal entfallen, so dass die
Zahl der Leser von jetzt zu der von ehedem ungefähr wie 3 : 2
sich verhält, die Zahl der gelesenen Bände aber gegen früher sich
mehr als verdoppelt hat.
Bis zum Jahre 1847 war Bücher aus der Bibliothek nach
Hause zu leihen lediglich den k. k. Aemtern, den Professoren,
Assistenten und Docenten der Universität, des Polytechnicums, des
Thierarzneiinstitutes, des Theresianums, der Forstlehranstalt zu Maria-
brunn, den Beamten der k. k. Hofbibliothek und solchen gestattet,
welche die specielle Erlaubniss der Studien-Hofcommission erhalten
hatten. Durch die Ausleihevorschrift vom 20. December jenes Jahres
wurde dieses Recht in Zukunft auch den Studierenden eingeräumt,
wenn sie entweder eine Caution von anfänglich 15 später 10 f.
Conventions-Münze, oder ein Maturitäts- oder Staatsprüfungs-Zeugniss
mit der Note der Auszeichnung, oder die Bürgschaft eines Profes-
sors oder sonstigen vertrauenswürdigen Mannes erlegten; ja mit
Unterrichts-Ministeriums-Erlass vom 22. Mai 1868 wurde es sogar


## p. 27 (#31) ##############################################

27
>
auf Professoren, Lehramtscandidaten und Privatgelehrte ausser-
halb des Standortes der Bibliothek unter Vermittlung anderer öffent-
licher Bibliotheken und der Mittelschul-Directionen ausgedehnt.
Während sonach bis zum Jahre 1850 im Jahresdurchschnitt
nicht mehr als 506 Werke verliehen wurden, erhöhte sich diese
Ziffer vom Jahre 1850 an im ersten Decennium auf durchschnittlich
4641, im zweiten auf 8495, im dritten auf 10.441 Werke im Jahre,
wovon seit 1868: 1610 allein auf auswärtige Anstalten kommen, an
welche sie portofrei im amtlichen Wege durch die ganze Monarchie
versendet werden.
Es ist natürlich, dass zur Bewältigung der in solcher Weise
wachsenden Geschäfte allmählig auch das zu ihrer Besorgung be-
stellte Amtspersonale vermehrt werden musste.
Dasselbe war zuletzt durch die allerhöchste Entschliessung vom
12. Mai 1832, wie folgt, systemisirt worden: Ein Bibliothekar mit
2000 Gehalt, zwei Custoden mit 1200 und 1000 A., zwei Scriptoren
mit 800 und 600 A., zwei Diener und ein Hausknecht. Nebstbei
war die Aufnahme eines zeitlichen Aushilfindividuums (Amanuensis)
auf 4-5 Jahre bewilliget, dessen Gehalt den des zweiten Scriptors
keinesfalls übersteigen und der sich ganz (ohne Nebenbeschäftigung)
dem Dienste widmen sollte.
Die Zahl der Amanuensen stieg in Folge der Vermehrung der
Lesezeit, der Einführung des Abend- und Sonntagsdienstes, so wie
der Ausdehnung, die das in- und externe Ausleihegeschäft genommen
hatte, allmälig bis zu fünf und aus den gleichen Gründen jene der
Diener (inclusive zweier Aushelfer) auf acht Individuen, so dass der
Personalstand der Bibliothek jetzt, wie folgt, zusammengesetzt ist:
:
Beamte.
i Bibliothekar (VI. Rangclasse) mit 2200 A. Gehalt und Dienst-
Wohnung im Hause.
2 Custoden (VIII. Rangclasse) mit je 1400 A. Gehalt.
2 Scriptoren (IX. Rangclasse) mit je 1000 A. Gehalt.
5 Amanuensen (X. Rangclasse) mit je 600 A. Gehalt.
Diener.
i Bibliotheksdiener mit 500 A. Gehalt und Emolumenten.
2 Bibliotheksdiener mit 400 fl. Gehalt und Emolumenten.
2 Bibliotheksdiener mit 300 A. Gehalt und Emolumenten.
i Hausdiener mit 250 A. Gehalt, Emolumenten und Dienstwohnung
im Hause.
2 Aushilfsdiener mit einem Lohne von je i f. 30 kr. täglich.
Die Reihe der Bibliotheks-Vorstände ist folgende:
1. Stefan Rauttenstrauch, Abt von Braunau, Dr. der Theologie
und Professor der theologischen Facultät, k. k. Hofrath und Referent
über das Bibliothekswesen aller Länder der Monarchie 1775—1785.


## p. 28 (#32) ##############################################

28
2. Paul Strattmann, früher Scriptor, später Custos der k. k.
Hofbibliothek, Mitglied der Studien - Hofcommission 1786–1792.
(Vom Jahre 1792-1795 war die Stelle unbesetzt und wurde von
den zwei Custoden Karl und Michaeler verwaltet.)
3. Franz Hofstätter, infulirter Propstund vom Jahre 1708
an auch Director der neu errichteten Theresianischen Ritterakademie,
Mitglied des Studienconsesses 1796--1804.
4. Anton Spendou, Dr. der Theologie, Director der theolo-
gischen Facultät, k. k. Hofrath und Mitglied des Studienconsesses
1805–1813.
(1814 war die Stelle unbesetzt und wurde vom Custos und
kaiserl. Rath Otto versehen.)
5. Johann Wilhelm Ridler, Dr. der Philosophie, k. k. wirk-
licher Regierungsrath, Mitglied der Studien - Hofcommission und
Rector der Wiener Hochschule im Jahre 1830) 1814–1834.
(Vom Jahre 1835-1837 war die Stelle unbesetzt und wurde
vom ersten Custos Carl Veith verwaltet.)
6. Franz Lechner, gewesener Scriptor der k. k. Hofbibliothek
1838-1851.
7. Joseph Diemer, Ehrendoctor der Philosophie an der Wiener
Universität (seit 1864), k. k. wirklicher Regierungsrath (seit 1865)
und Mitglied der Akademie der Wissenschaften 1851-1869.
8. Johann Wussin vom Jahre 1870-1873, im letzteren Jahre
mit dem Titel eines Regierungsrathes jubilirt.
9. Friedrich Leithe, Philosophie Dr., seit 1874.
Aus ihnen verdankt die Bibliothek dem Stefan Rauttenstrauch
ihre erste Organisation, dem J. W. Ridler die Erweiterung der
Localitäten und die Einrichtung der Lesesäle, dem Franz Lechner
ihre sämmtlichen noch geltenden Kataloge, dem Josef Diemer den
höheren wissenschaftlichen Aufschwung, den sie von ihm an ge-
nommen hat.
Vom Gesammtpersonale thaten sich im Bibliotheksfache die
Bibliothekare Stef. Rauttenstrauch (1775-1785) und Franz Lechner
(1838–1851), als glückliche Organisatoren; Bibliothekar Josef
Diemer (1842-1869) und Custos Jos. Otto (1789-1829) als tüch-
tige Kenner der Literatur und des Bücherwesens; Custos Casp. Karl
(1785 – 1797) und Custos Carl Veith (1826 — 1839) als ausge-
zeichnete Beamte; Patriz Metzger (1798-1846) und Josef Oster-
mann (1843—1873) als musterhafte Diener hervor.
Andere erlangten einen bedeutenden literarischen Ruf, so als
Theologen: Stef. Rauttenstrauch (+ 1785) und Mathias Dannen-
mayr († 1805); als Dichter und Aesthetiker: Lorenz Leopold
Haschka (+ 1827), der Verfasser des » Gott erhalte Franz den Kaiser«;
als Philologen: Josef Diemer († 1869), Gustav Linker, Friedrich
Müller und Simon Reinisch; als Historiker: Adauctus Voigt († 1787)
Joh. Wilh. Ridler († 1834), Friedr. Stumpf, Ottocar Lorenz und
:


## p. 29 (#33) ##############################################

29
I
Em. Robert Rösler († 1874); als Philologen und Historiker: Franz
Carl Alter († 1804) und Carl Michaeler († 1804); als Juristen :
Josef Unger und Moriz Stubenrauch (f 1865); als Naturforscher:
Ign. Rud. Schiner († 1873).
Wieder Andere schwangen sich zu hohen socialen Stellungen
empor, so der Custos Martin Lorenz (+ 1828), welcher Staats- und
Conferenzrath, der Custos Johann Dankesreither (+ 1823), welcher
Bischof von St. Pölten, der Amanuensis Josef Unger, welcher Mini-
ster im Rathe der Krone wurde.
Dies in Kürze der Zustand und das Wirken der Anstalt
während der wechselvollen Schicksale eines Jahrhunderts; billig
Denkende werden einräumen, dass sie der ihr von ihrer erhabenen
Stifterin zugedachten Aufgabe nach Kräften nachgekommen, indem
sie der studierenden Jugend eine Ergänzung, oft ein Ersatz der
Schule, dem Gelehrten und öffentlichen Lehrer eine Rüstkammer
für die Waffen der Wissenschaft und die Werkzeuge des Unterrichtes,
Hunderttausenden aus dem Volke ein mächtiger Hebel der Bildung
und Gesittung geworden zum Segen und zur Ehre des Vaterlandes.
In multa saecula!


## p. (#34) #################################################



## p. (#35) #################################################



## p. (#36) #################################################



## p. (#37) #################################################



## p. (#38) #################################################


Duchdruckerei von Car! Gerold's Solin in Wies.


## p. (#39) #################################################


027.07
V6752


## p. (#40) #################################################

UNIVERSITY OF MINNESOTA
wils
027.07 V6751
Leithe, Fridrich.
Die K. K. Universit ats-bibliothek in Wi

3 1951 001 527 822 H
Minnesota Library Access Center
9 ZA R10 D17 S01 TEX
